Hello and welcome to this thermodynamic moment.
Bonjour et bienvenue à ce moment de thermodynamique.
This lesson is devoted to simple systems.
Cette leçon est consacrée aux systèmes simple.
We will consider different types of simple systems.
On va considérer différents types de systèmes simples.
First, a system that is rigid and closed.
Premièrement, un système qui est rigide et fermé.
Second,
Deuxièmement,
a closed adiabatic mechanical system and thirdly, a system that is closed.
un système mécanique adiabatique fermé et troisièmement, un système qui est fermé.
And for these different systems, we will express the work and heat
Et pour ces différents systèmes, on va exprimer le travail et la chaleur
according to the corresponding state variables.
en fonction des variables d'état correspondantes.
So let's start with the rigid and closed system.
Commençons donc par le système rigide et fermé.
This system consists of a gas that is homogeneous and is
Ce système est constitué d'un gaz qui est homogène et se trouve
in an enclosure whose walls are immobile and says
dans une enceinte dont les parois sont immobiles et dit
in the long run, i.e. they let pass
à terme, c'est à dire qu'elles laissent passer
the heat that we symbolize here by this candle.
la chaleur qu'on symbolise ici par cette bougie.
So the thermal power PQ is not zero.
Donc la puissance thermique PQ est non nulle.
The system is rigid, which means that the mechanical power
Le système est rigide, ce qui signifie que la puissance mécanique
of deformation PW is zero, so its volume is constant.
de déformation PW est nulle, donc son volume est constant.
The amount of material that is
La quantité de matière qui se trouve
in this system is also constant since the system is closed.
dans ce système est aussi constante puisque le système est fermé.
So the only quantity that varies is actually the entropy.
Donc la seule grandeur qui varie, c'est en réalité l'entropie.
So we will choose as extensive state variable the entropy s of this system.
Donc on va choisir comme variable d'état extensive l'entropie s de ce système.
the internal energy U and the temperature T are state functions.
l'Énergie interne U et la température T sont des fonctions d'état.
They will therefore be a function of
Elles vont donc être fonction
of the entropy S which is the state variable of the system.
de l'entropie S qui est la variable d'état du système.
We can calculate the derivative
On peut calculer la dérivée
time of the internal energy of the point which is equal to the partial derivative
temporelle de l'énergie interne du point qui est égale à la dérivée partielle
of the internal energy U compared to the entropy S, which is by definition
de l'énergie interne U par rapport à l'entropie S, ce qui est par définition
the temperature T which depends on other parts.
la température T qui dépend de d'autres pièces.
Let be the time derivative of the entropy S.
Soit la dérivée temporelle de l'entropie S.
This space.
Cet espace.
By the first principle.
Par le premier principe.
We know that if PW is zero, then the point reduces to a peak.
On sait par ailleurs que si PW est nul, alors le point se réduit à pic.
Looking at this last identity, namely that TS point is equal to PQ.
En regardant cette dernière identité, à savoir que TS point est égal à PQ.
We deduce that this point is equal to PQ Safety.
On en déduit que ce point est égal à PQ Sûreté.
This means that there is only an entropy exchange rate in this
Ce qui signifie qu'il y a uniquement un taux d'échange d'entropie dans cette
equation, but that there is no entropy production rate.
équation, mais qu'il n'y a pas de taux de production d'entropie.
Therefore,
Par conséquent,
the entropy production rate Pi of S is zero, which means
le taux de production d'entropie Pi de S est nul, ce qui signifie
that the processes that take place on this rigid closed system,
que les processus qui ont lieu sur ce système rigide fermé,
which are heat exchange processes, are reversible processes.
qui sont des processus d'échange de chaleur, sont des processus réversibles.
We can now calculate the infinitesimal heat that is supplied to the system.
On peut à présent calculer la chaleur infinitésimale qui est fournie au système.
It is delta which by definition is equal to the product of the thermal power.
C'est delta qui par définition est égal au produit de la puissance thermique.
PQ requires an infinitesimal time interval.
PQ il faut un intervalle de temps infinitésimal.
DT.
DT.
Considering the first principle,
Compte tenu du premier principe,
we see that PQ equals thirteen points,
on voit que PQ égal à treize points, ce qui signifie que PQ DT sera égal à T ds.
By integrating
En intégrant
this infinitesimal heat supplied to the system, we obtain the heat supplied
cette chaleur infinitésimale fournie au système, on obtient la chaleur fournie
to the system for a process that goes from the initial state i to the final state f.
au système pour un processus qui va de l'état initial i à l'état final f.
It is q y f which is the IIF integral of Delta q.
C'est q y f qui est l'intégrale de IIF de Delta q.
We substitute the explicit form of Delta ku as a function of
On substitue la forme explicite de Delta ku en fonction
of the entropy S, that is to say tds that we will integrate initial to final state.
de l'entropie S, c'est à dire tds qu'on va intégrer initial à l'état final.
the state is characterized by the variable
l'État est caractérisé par la variable
of state, so we integrate from the initial entropy s i to the final entropy scf.
d'état, donc on intègre de l'entropie initiale s i à l'entropie finale scf.
The second system that we will characterize,
Le deuxième système qu'on va caractériser,
it is the mechanical system which is adiabatic, closed.
c'est le système mécanique qui est adiabatique, fermé.
The system consists of a homogeneous gas in a cylinder.
Le système est constitué d'un gaz homogène qui se trouve dans un cylindre.
And it is closed by two pistons.
Et il est refermé par deux pistons.
The pistons are free to slide symmetrically.
Les pistons sont libres de coulisser de manière symétrique.
This implies that the center of mass
Ce qui implique que le centre de masse
of the system is immobile, so we do not take into account its state of motion.
du système est immobile, donc on ne tient pas compte de son état de mouvement.
It is assumed that the walls of the cylinder
On suppose que les parois du cylindre
are adiabatic walls and that the pistons are also
sont des parois adiabatique et que les pistons sont également
adiabatic, which means that the system is adiabatic closed.
adiabatique, ce qui signifie que le système est adiabatique fermé.
Therefore, the thermal power PQ
Par conséquent, la puissance thermique PQ
is null and we will consider only reversible processes on this system.
est nulle et on va considérer uniquement des processus réversibles sur ce système.
By definition, if we have processes
Par définition, si on a des processus
reversible, the rate of entropy production of Hess
réversibles, le taux de production d'entropie de Hess
is zero since the thermal power PQ is zero.
est nul compte tenu du fait que la puissance thermique PQ est nulle.
And the entropy balance equation.
Et de l'équation bilan d'entropie.
We only get the time derivative
On n'en tire que la dérivée temporelle
of the entropy at this point is zero, which means that s is constant.
de l'entropie à ce point est nulle, ce qui signifie que s est constante.
The system is closed,
Le système est fermé,
therefore the quantity of matter in this system is constant.
donc la quantité de matière qui se trouve dans ce système est constante.
The only size that varies,
La seule grandeur qui varie,
is the volume of the system since we can move the pistons.
c'est le volume du système puisqu'on peut déplacer les pistons.
Therefore, the extensive state variable
Donc, la variable d'état extensive
that we will use to characterize this system, it is the volume V.
qu'on va utiliser pour caractériser ce système, c'est le volume V.
Internal energy and pressure PS are functions
l'Énergie interne et la pression PS sont des fonctions
of the state, so they are functions of the volume V.
d'État, ce sont donc des fonctions du volume V.
We can now calculate the time derivative of the internal energy Q.
On peut à présent calculer la dérivée temporelle de l'énergie interne Q.
This time derivative gives us the following result.
Cette dérivée temporelle nous donne le résultat suivant.
This is the partial derivative
C'est la dérivée partielle
of the internal energy U with respect to the volume v, which by definition is
de l'énergie interne U par rapport au volume v, ce qui par définition est
equal to the pressure p which depends on the volume V.
égal à la pression p qui dépend du volume V.
Times the derivative of the volume V with respect to time cv.
Fois la dérivée du volume V par rapport au temps cv.
Item.
Point.
The first principle tells us that if the thermal power PQ is zero,
Le premier principe nous dit que si la puissance thermique PQ est nulle,
then it will be equal to the mechanical power of deformation.
alors il va être égal à la puissance mécanique de déformation.
PW.
PW.
So now we can.
On peut donc à présent.
Obtain an explicit expression for the infinitesimal work that is done.
Obtenir une expression explicite pour le travail infinitésimal qui est effectué.
On this system.
Sur ce système.
When we have a reversible process,
Lorsqu'on a un processus réversible,
then the infinitesimal work is Delta W which is defined as p w dt.
alors le travail infinitésimal c'est Delta W qui est défini comme p w dt.
PW is equal to minus p v point.
PW est égal à moins p v point.
So pw dt is me.
Donc pw dt c'est moi.
PW.
PW.
BV.
BV.
Using this expression of the infinitesimal work done on the system,
À l'aide de cette expression du travail infinitésimal effectué sur le système,
we can find the work done from the initial state to the final state.
on peut trouver le travail effectué de l'état initial à l'état final.
F.
F.
Simply to calculate the work done.
Simplement pour calculer ce travail effectué.
WF We integrate the infinitesimal work
WF On intègre le travail infinitésimal
delta w from the initial state i to the final state.
delta w de l'état initial i à l'état final.
F.
F.
The variable is volume.
La variable, c'est le volume.
So we'll integrate.
Donc on va intégrer.
From initial volume to final volume VF.
Du volume initial au volume final VF.
POS, we add a six month.
PDV, on rajoute un six mois.
The third type of system that we will
Le troisième type de système qu'on va
consider, it is a simple, closed system.
considérer, c'est un système simple, fermé.
The system consists of a homogeneous gas
Le système est constitué d'un gaz homogène
which is located in a cylinder that is closed by two pistons.
qui se trouve dans un cylindre qui est fermé par deux pistons.
It is similar to the previous system, except that the walls of the cylinder
C'est analogue au système précédent, sauf que les parois du cylindre
and the pistons are term walls,
et les pistons sont des parois dit à terme,
so it lets heat through, so there is heat exchange.
donc il laisse passer de la chaleur, donc il y a des échanges de chaleur.
So PQ is non-zero.
Donc PQ et non nul.
The system is closed so there is no exchange of matter.
Le système est fermé donc il n'y a pas d'échange de matière.
To report on
Pour rendre compte
of the variation of the volume and the variation of entropy,
de la variation du volume et de la variation d'entropie,
we will choose as extensive state variables the entropy S and the volume V.
on va choisir comme variables d'état extensive l'entropie S et le volume V.
Internal energy,
l'Énergie interne,
temperature T and pressure P are state functions.
la température T et la pression P sont des fonctions d'état.
They are therefore functions of the variables
Ce sont donc des fonctions des variables
of state of this system which are between parts and the volume p.
d'état de ce système qui sont entre pièces et le volume p.
We can now determine the time derivative of the internal energy.
On peut maintenant déterminer la dérivée temporelle de l'énergie interne.
Which consists of two terms.
Qui est constitué de deux termes.
The first term is the partial derivative
Le premier terme, c'est la dérivée partielle
of Hull with respect to s which corresponds to the temperature.
de Hull par rapport à s qui correspond à la température.
The second term,
Le deuxième terme,
is the partial derivative of the internal energy U
c'est la dérivée partielle de l'énergie interne U
compared to the volume V, which corresponds to minus the pressure.
par rapport au volume V, qui correspond à moins la pression.
Faith. 20 point.
Foi. 20 point.
The first principle also states
Le premier principe affirme par ailleurs
that the time derivative of the internal energy is equal to the sum.
que la dérivée temporelle de l'énergie interne est égale à la somme.
The mechanical power of deformation PW and the thermal power PQ.
La puissance mécanique de déformation PW et de la puissance thermique PQ.
We can now obtain an expression
On peut maintenant obtenir une expression
explicit for the entropy production rate which is defined for a system
explicite pour le taux de production d'entropie qui est défini pour un système
adiabatic closed, ie when PQ is zero.
adiabatique fermé, c'est à dire lorsque PQ est nul.
So we take the last previous identity.
Donc on prend la dernière identité précédente.
And then we pass the second term
Et puis on passe le deuxième terme
from the middle member into the right member and divide it by the temperature.
du membre central dans le membre de droite et on divise le tout par la température.
For a closed adiabatic system is this point is equal to Pi of s.
Pour un système adiabatique fermé est ce point est égal à Pi de s.
Therefore, pi of s is equal to one
Par conséquent, pi de s est égal à un
on the temperature which multiplies the mechanical power of deformation pw
sur la température qui multiplie la puissance mécanique de déformation pw
plus the product of the pressure p times the rate of volume change v point.
plus le produit de la pression p fois le taux de variation de volume v point.
All this is greater than or equal to zero.
Tout ceci est plus grand ou égal à zéro.
We must now characterize the mechanical power of deformation.
On doit maintenant caractériser la puissance mécanique de déformation.
Which is due to the contact forces that are exerted by the pistons on the gas.
Qui est due aux forces de contact qui sont exercées par les pistons sur le gaz.
So there are two terms.
Il y a donc deux termes.
The left term is due to the contact force exerted by the left piston.
Le terme de gauche est dû à la force de contact exercée par le piston de gauche.
And the term on the right is due to the contact force exerted by the right piston.
Et le terme de droite est dû à la force de contact exercée par le piston de droite.
These terms add up and so in the end, the mechanical power
Ces termes s'additionnent et donc au final, la puissance mécanique
will be equal to the scalar product of the contact force.
va être égale à au produit scalaire de la force de contact.
Times the speed. This speed v is interpreted.
Fois la vitesse. Cette vitesse v s'interprète.
Like
Comme
the relative speed between the pistons, i.e. the speed
la vitesse relative entre les pistons, c'est à dire la vitesse
of the left piston in the reference frame of the right piston.
du piston de gauche dans le référentiel du piston de droite.
We can now introduce a vector R.
On peut maintenant introduire un vecteur R.
This vector r is the vector a.
Ce vecteur r, c'est le vecteur a.
This vector a is defined positive.
Ce vecteur a est défini positif.
From the left to the right.
De la gauche vers la droite.
Its standard corresponds to the air.
Sa norme correspond à l'air.
From a piston.
D'un piston.
We can express the strength of contacts
On peut exprimer la force de contacts
discounting based on these discount vectors.
escomptes en fonction de ces vecteurs à escompte.
This is the product.
C'est le produit.
From the external pressure, e.g.
De la pression extérieure, p.ex.
One time.
Une fois.
And then the volume variation.
Et puis la variation de volume.
The rate of change of volume v point.
Le taux de variation de volume v point.
Is equal.
Est égal.
A me the scalar product of the vector a with the velocity vector v.
A moi le produit scalaire du vecteur a avec le vecteur vitesse v.
Taking into account these two expressions,
En tenant compte de ces deux expressions,
we can now reformulate the mechanical power of deformation in terms.
on peut maintenant reformuler la puissance mécanique de déformation en termes.
From the external pressure.
De la pression extérieure.
This mechanical power is then expressed as follows.
Cette puissance mécanique s'exprime alors de la manière suivante.
PW is equal to me.
PW est égal à moi.
The external pressure for example.
La pression extérieure p.ex..
The rate of change of volume V point.
Le taux de variation du volume V point.
We can now take this expression of the mechanical power
On peut maintenant prendre cette expression de la puissance mécanique
and substitute it in the expression of the entropy production rate.
et la substituer dans l'expression du taux de production d'entropie.
We highlight v point which is the rate of change of volume.
On met v point en évidence qui est le taux de variation de volume.
The entropy production rate then takes the following form.
Le taux de production d'entropie prend alors la forme suivante.
Pi ds is equal to one on the temperature,
Pi ds est égal à un sur la température,
which is a function of the entropy S and
qui est une fonction de l'entropie S et du volume V qui multiplie la différence
between the pressure of the system which is a state function that depends
entre la pression du système qui est une fonction d'état qui dépend
of S and V, minus the external pressure which is not a state function.
de S et de V, moins la pression extérieure qui elle n'est pas une fonction d'état.
And the whole is multiplied by the rate of change of volume V weight.
Et le tout est multiplié par le taux de variation de volume V poids.
The entropy production rate is greater than or equal to zero.
Le taux de production d'entropie est plus grand ou égal à zéro.
We will now consider a process
On va maintenant considérer un processus
reversible, i.e. by definition, pi2 is zero if pi is zero.
réversible, c'est à dire que par définition, pi2 est nul si pi est nul.
The terms in brackets cancel each other out, which implies that the pressure
Les termes entre parenthèses s'annulent, ce qui implique que la pression
which is a state function that depends on the entropy S
intérieure système qui est une fonction d'état qui dépend de l'entropie S
and volume V, will be equal to the external pressure e.g..
et du volume V, va être égale à la pression extérieure p.ex..
We can then re-express the power
On peut alors ré exprimer la puissance
mechanics of the information in terms of the state variables of the system.
mécanique de l'information en termes des variables d'état du système.
Thanks to this identity,
Grâce à cette identité,
the mechanical deformation power W is then expressed as minus.
la puissance mécanique de déformation W s'exprime alors comme moins.
The product of the pressure which is a function of
Le produit de la pression qui est fonction
of the entropy S of the volume V sees the rate of change of volume V point.
de l'entropie S du volume V voit le taux de variation de volume V point.
It is also possible for a reversible process.
On peut également pour un processus réversible.
Expressing the power
Exprimer la puissance
thermal PQ as a function of the system state variables for a process
thermique PQ en fonction des variables d'état du système pour un processus
reversible is this weight is equal to the ratio of PQ safety.
réversible est ce poids est égal au rapport de PQ sûreté.
Therefore,
Par conséquent,
the thermal power PQ is equal to the
la puissance thermique PQ est égale au produit de la température qui dépend
of the state variables entropy S and volume V.
des variables d'état entropie S et volume V.
Is the time derivative of entropy this point?
Fois la dérivée temporelle de l'entropie est ce point ?
Using these definitions,
À l'aide de ces définitions,
of the mechanical power of deformation PWM and the thermal power PQ,
de la puissance mécanique de déformation PWM et de la puissance thermique PQ,
we can now establish explicit expressions
on peut maintenant établir des expressions explicites
for the work done on the system and the heat
pour le travail effectué sur le système et la chaleur
provided to the system in terms of the system state variables.
fournie au système en termes des variables d'état de système.
The infinitesimal work that is done.
Le travail infinitésimal qui est effectué.
Delta W
Delta W
is equal to the product of the mechanical deformation power PWM
est égal au produit de la puissance mécanique de déformation PWM
for an infinitesimal time interval DT, which is equal to minus p.
pour un intervalle de temps infinitésimal DT, ce qui est égal à moins p.
The pressure which is a function of the entropy and the cold volume dv.
La pression qui est une fonction de l'entropie et du volume froid dv.
The infinitesimal heat that is provided
La chaleur infinitésimale qui est fournie
to the delta system q It is the product of the thermal power PQ.
au système delta q C'est le produit de la puissance thermique PQ.
For an infinitesimal time interval
Pour un intervalle de temps infinitésimal
DT, which is equal to the product
DT, ce qui est égal au produit
of the temperature which is a function of the entropy of the volume V times ds.
de la température qui est une fonction de l'entropie du volume V fois ds.
We can now integrate these two
On peut maintenant intégrer ces deux
expressions to obtain and respectively the work done
expressions pour obtenir et respectivement le travail effectué
of an initial state and a final state f and the heat supplied to the system
d'un état initial et un état final f et la chaleur fournie au système
from an initial state i a final state f the work done.
d'un état initial i un état final f le travail effectué.
W f.
W f.
It is the integral from the initial state to the final state.
C'est l'intégrale de l'état initial à l'état final.
F Of infinitesimal work.
F Du travail infinitésimal.
Delta W.
Delta W.
The state variable that is varied is the volume.
La variable d'état qu'on fait varier, c'est le volume.
We will have the integral on the volume.
On aura donc l'intégrale sur le volume.
The integral of the product, the pressure
L'intégrale de du produit, de la pression qui dépend de l'entropie du volume v.
Times dv. This is a volume integration,
Fois dv. C'est une intégration de volume,
so it is an integral that will be done
donc c'est une intégrale qui se fera du volume initial 28 au volume final.
VF.
VF.
The heat supplied during the process from the initial state to the final state.
La chaleur fournie durant le processus qui va de l'état initial à l'état final.
F cooks.
F fait cuire.
It is the integral from the initial state to the final state.
C'est l'intégrale de l'état initial à l'état final.
F of Delta.
F de Delta.
Q.
Q.
It is thus an integral on entropy.
C'est donc une intégrale sur d'entropie.
It is the integral of the initial entropy
C'est l'intégrale de l'entropie initiale et ceci à l'entrée à l'entropie finale s f
of the product of the temperature which is a function of the entropy and the volume.
du produit de la température qui est fonction de l'entropie et du volume.
Faith ds.
Foi ds.